# 机器学习写诗项目-AI诗人


<!--more-->
这是我大一上学期写的`AI诗人`，我的第一个Python项目，也是我的深度学习和NLP启蒙项目。

项目主要涉及爬虫、自然语言处理、数据分析与可视化、规则作诗、基于TensorFlow的机器学习写诗（改改模版、调调参数、烧烧GPU），以下是实验报告的部分内容，新手诸多谬误，还望指正😂。

GitHub地址:[https://github.com/ZubinGou/AI\_Poet\_Totoro](https://github.com/ZubinGou/AI_Poet_Totoro)

## 一、作业概述

AI诗人-Totoro，她才华横溢，学富五车，能唐诗，善宋词，会元曲，可诗经，能模仿指定诗人，现代诗更是信手拈来，平仄押韵不在话下，更能情感识别、语义联想。 除却诗歌，满腹经纶的她一挥墨宝便是一曲媲美林夕的绝世歌词。 更加直观的了解她，可以参考[思维导图](https://github.com/ZubinGou/AI_Poet_Totoro/blob/master/xmind.png)。

{ {< image src="../../_resources/7bd2edf868a4407abc7971887dba6230.png" >} }

### 数据抓取

#### [网易云音乐](https://music.163.com/)

- 数据类型：歌词
- 数据包括：网易云音乐所有华语歌手、乐队组合的共6945位歌手的全部总计大约23.4万首歌的歌词（也即网易云音乐几乎所有中文专辑的含有歌词的歌曲的歌词），并且分为男、女和乐队组合三类。
- 数据大小：歌词234870首，爬取数据309MB
    
    { {< image src="../../_resources/e435a0c1c97446738af87a731527bc84.png" >} }
    

#### [中国诗歌网](http://www.zgshige.com/)

数据类型：现代诗 数据包括：中国诗歌网几乎全部现代诗，约22.4万首。 数据大小：现代诗224332首，总计3755249行，爬取数据116.5MB

#### [古诗文网](https://www.gushiwen.org/)

数据类型：古诗词 数据包括：古诗词网推荐栏的全部总计10000首诗，以及诗文栏的全部“猜你喜欢”部分包含的所有总计7593首最富盛名的诗篇。 数据大小：推荐栏10000首，诗文栏7593首，合并后一共14551首诗歌，数据处理后4647KB。

### 规则写诗

#### 1\. poetize.py

- 只需双击运行即可根据提示生成诗歌
- 输入：序号用来选择语料库、格式要求等 也可以自定义格式：输入词性对应的简码，自动生成古诗、词、诗经和现代诗，详见代码以及自由创作时根据提示输入h获取的帮助。
- 输出：符合要求的唐诗、宋词、宋诗、诗经、现代诗

#### 2\. poetize_plus.py

- 在之前的基础上加入了平仄和押韵，平仄每个字都严格遵守古诗平仄要求，押韵严格遵守十三辙要求，并且符合根据首句是否押韵而平仄不同的古诗音韵和谐的要求。
- 还自定义韵脚，方式为输入一串字符，程序将自动识别最后一个字的韵脚在十三辙中属于第几辙，生成押这个辙的古诗。
- 接入了自然语言处理库snowNLP，用于情感倾向分析。Demo：
    
    { {< image src="../../_resources/8d1cf56678e548d9ba044cb457f2af51.png" >} }
    

### 机器学习写诗

#### 1\. chinese_poem

- 根据输入的诗人，读模仿其风格创作诗词
- 输入：`python main.py -m train/test/head -p 李白/杜甫/苏轼/白居易......`
- 输出：模仿该诗人风格的诗词
- 创作前首先进行train训练，250个epoch左右就基本拟合了。理论上可以模仿任何产量不是太低的诗人，只需简单修改dataset内的“提取诗人.py”文件，即可提取其诗歌，然后按照上述输入格式运行训练即可，不用更改main.py文件。

#### 2\. lyrics_writer

- 输入语料库类型和开头，自动写歌词/现代诗
- 输入：`python main.py 0/1 -cd 华语男歌手/华语女歌手/modern/华语乐队与组合`
- 输出：给定开头的歌词/现代诗
- 0表示训练，1表示创作，-cd传入训练的内容，无需更改文件。

#### 3\. poet_master

- 机器学习创作自由诗、押韵诗、藏头诗、藏字诗
- 输入： 自由诗： `python main.py 1` 押韵诗： `python main.py 2` 藏头诗： `python main.py 3 四个汉字` 藏字诗： `python main.py 4 随意数量汉字，将尽可能全部覆盖`
- 更改自github上star上百的在网页上写诗的[小诗姬](https://github.com/norybaby/poet)，改成了命令行版本。

## 二、数据分析

### 数据集词云分析

- 现代诗词云：可见一开头的双字词最为现代诗人所喜爱，生命、落叶等表面现代诗的哲思性，以及思念、温暖、温柔展现了诗歌抒情的一面。
   
    { {< image src="../../_resources/06ae4e18240d43cfba3fe8213606369b.png" >} }
    
- 诗经词云：君子、四方、我心在意料之内，这个“上帝”出乎意料，查阅资料发现，诗经中绝大部分“上帝”都是指至高神。有几处“上帝”被汉儒解释为“君主”，也是借至高神上帝之地位、权势喻指君主。可以对古代的神学与宗教管窥蠡测一般。
    
    { {< image src="../../_resources/d9155cc10fc4443bb2c63a87c0692092.png" >} }
    
- 部分歌词词云：主要是周杰伦的歌词，可以看到，Jay Chou最爱用“我们”、“没有”、“自己”、“知道”这类的字眼(未设置停用词的结果)。
    
    { {< image src="../../_resources/7cb943de672e4f71b22eb0e65918a887.png" >} }
    
- 唐诗词云
    
    { {< image src="../../_resources/3e671388dd3f4be595e5b16e2658e20e.png" >} }
    
- 宋词词云
    
    { {< image src="../../_resources/a6b7407cbfa740ecb58d3f48863098af.png" >} }
    

### 云音乐数据处理与分析

对网易云爬取的全部诗歌进行了清洗、繁简替换、去重并按照歌手类型整合、分词，接下来进行数据分析，由于生成的是html格式，并有动画效果和详尽标签，下面仅展示截图。

{ {< image src="../../_resources/95647fb95b4b43b882e517a7ff270adb.png" >} }

{ {< image src="../../_resources/bcaeaf6c37e3491083c47c89bfd395e3.png" >} }

华语女歌手字频

{ {< image src="../../_resources/fbdd7017012444e6ade160f84de49350.png" >} }

华语男歌手字频

{ {< image src="../../_resources/824abe2a02484a588705eae64b89164a.png" >} }

乐队&组合字频

我们可以看到不论男女歌手还是乐队，前5高频字大致相同，很有趣的是男女歌手使用“爱”字频率较高，然而乐队组合使用“爱”字频率却大幅下降，难道一群人就不好意思谈情说爱了吗？ 再来看词频分析：

{ {< image src="../../_resources/7b26760f34db453bbc66da8d0e36037d.png" >} }

女歌手词频

{ {< image src="../../_resources/691972ca1c3b4c13aa89f6d982a2a136.png" >} }

男歌手词频

{ {< image src="../../_resources/480dd3884e5c4763bc1a1b352cb5a4ea.png" >} }

乐队组合词频

{ {< image src="../../_resources/05a3271c970b4436a38450986faf59de.png" >} }

女歌手词云

{ {< image src="../../_resources/0f513ed0d9494550a3950b6cf395c64d.png" >} }

男歌手词云

我们（胡乱）分析出以下特点：

1.  乐队组合使用“我们”的频率明显高于男女歌手，可见乐队的团结
2.  就形容词而言，女歌手爱用“永远”、“幸福”、”快乐”、”寂寞”、”美丽”，而男歌手似乎没有那么善于描述,爱用“幸福”、“快乐”和生怕别人不相信的“真的”，而乐队很有趣的不谈“幸福”，爱说“快乐“，可见有一群小伙伴都忘却“爱情”和“幸福”而十分“快乐”了，嘿嘿。
3.  整体来看，男歌手使用“不是”、“不要”、“就是”等理性的判断词要高于女歌手，的确我们的男同志们是要“理智”一点呀！
4.  女歌手的“心里”等表现出女生更喜欢表述自己，而男歌手的理性词则反映其更爱描述客观真理和事实。

整体上男女有理性和感性的倾向差别。

### 唐宋诗词文本挖掘

由于图表比较多，均为html文件，可以点击文件查看获取详尽数据。这里受制于篇幅，仅分析其中一部分。可以运行文件目录下的.py文件，生成图表，同时打印出对应的数据。

#### 1\. 作家产量分析-谁是产量之王

{ {< image src="../../_resources/7d26151b90e94784934a4c2092a8218e.png" >} }

唐诗高产作家

{ {< image src="../../_resources/accb89eb0f1946c89c4e8dd25afa581c.png" >} }

宋诗高产作家

{ {< image src="../../_resources/893525c79d224708a58438c9bd8d228d.png" >} }

宋词高产作家

- 就唐诗而言，“七分剑气，三分月光，秀口一吐，半个盛唐”，我们的李杜诗篇万口传，但白居易写诗，产量之高，在唐代诗人中无人能敌。
- 再看宋诗，陆游一生笔耕不辍，作诗达万余首，自称“六十年间万首诗”，存世的诗仍有九千三百余首，是历史上存诗数量最多的诗人，当之无愧的榜首。但经查阅资料，发现一位英雄被我的数据所“埋没”了：历史上写诗数量最多的诗人—杨万里，屈居第三，杨万里一生极为勤奋，写诗达两万余首，为史上之最！可惜的是，其诗作传世的仅有四千余首，所有我得到的数据中他的诗也就没那么多了，相比之下反而让陆游拔得头筹！
- 最后看宋词，山东诗人辛弃疾的传世作品共有800多首，堪称词作高产作家，而苏轼也不甘落后，位居第三。

#### 2\. 单字词字频分析-古代诗人最爱用的字眼

{ {< image src="../../_resources/9bcd240d5f1b4788b392f70b09911079.png" >} }

唐诗单字词字频

{ {< image src="../../_resources/c4f0d2e78ecf4dd4adbfd1f2c8522705.png" >} }

宋诗单字词字频

{ {< image src="../../_resources/561951728e804a828a92a48644797e89.png" >} }

宋词单字词字频

从词云中看到，不论唐诗、宋词还是宋诗，最常用的单字词都是“人”、“月”、“风”、“云”、“梦“等，“人”字排行第一，这体现了《说文解字》里所讲的“人，天地之性最贵者也”，说明唐诗很好的秉承了“以人为本”的中华文化。而后续的“山”“风”“月”“日”“天”“云”“春”等都是在写景的诗句里经常出现的意象。

#### 3\. 多字词字频分析-诗人最爱用的词

{ {< image src="../../_resources/31302331a68247ae9151715d8742ee99.png" >} }

唐诗词频

{ {< image src="../../_resources/829f475cb7b549de98949e88b24d68ad.png" >} }

宋诗词频

{ {< image src="../../_resources/ef238dbaba9c4d55b3b0d413f82e7fb7.png" >} }

宋词词频

可以看到，关于“风”的词是唐宋诗词人最爱用的，“东风”、“西风”、“春风”、“秋风”、“风月”、“风雨”甚至还有“风流”，看来诗人们对这些自然景物情有独钟，诸如“白云”、“梅花”、“芳草”等等。

#### 4\. 宋词最受欢迎的词牌

{ {< image src="../../_resources/044dff60af68481090f56b31ab0f0d5a.png" >} }

宋词最受欢迎的词牌

《浣溪沙》受到宋代婉约、豪放两派的共同青睐， 高居榜首，同时《水调歌头》、《鹧鸪天》、《满江红》等也是我们耳熟能详的。

#### 5\. 诗人最爱用的动词

{ {< image src="../../_resources/45f91fdb0e8045d3a067fef8ee669206.png" >} }

唐诗动词排行

{ {< image src="../../_resources/abd0f1cdcb0b4d6e97369ff95d0574e4.png" >} }

宋诗动词排行

{ {< image src="../../_resources/a6f78b39f3dd4195b0f571046e2836c8.png" >} }

宋词动词排行

- 我们很明显看到，诗人更偏爱“不”字系的词语，而词人更爱用“归”字系的词词，这可能和宋代婉约词派的有关。
    
- 从“相思”、“相逢”、“回首”、“别离”来看，表现了诗词的“人本”情怀，还是以抒发情感为主。
    

#### 6\. 诗人最爱用的形容词

{ {< image src="../../_resources/ee8e08d375b34547979e97169150ee50.png" >} }

唐诗形容词排行

{ {< image src="../../_resources/6118bbcc523e440885cdc9ced8012413.png" >} }

宋词形容词排行

- 毋庸置疑，诗人最爱用的形容词是“寂寞”，诗人们还真都挺孤独的。
- 对比唐诗两朝诗词，很明显的发现宋代诗词中“富贵”一词的频率相比之下极高，为什么呢？根据时代背景推测，唐朝太平盛世，而宋朝战乱纷纷，黎民饥寒，饿殍遍野，尤其南宋更是迁都临安，几近灭亡，如此纷乱之世，自然激起了诗人们的同情，宋代诗词人们一方面描绘“凄凉”、“萧条”之现世，一方面也揭露王孙子弟的“富贵”背后的丑恶，也盼望庶民在乱世饥寒中能够“富贵”起来。（一本正经地扯蛋…）

#### 7\. 诗中最常见的地名

{ {< image src="../../_resources/e50c9dcbe85943f69b1ff0b8f8894c91.png" >} }

宋词人还是偏爱“江南”的，不禁让人想起小学的宋词：忆江南： 江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？

#### 8\. 诗中的四季

{ {< image src="../../_resources/13351a9ff7dd467296575005658ef386.png" >} }

{ {< image src="../../_resources/ebe08c461ded4ebc8905bb7310ad95d5.png" >} }

{ {< image src="../../_resources/a7dcc1c1536849f1838e8d4983e35aa5.png" >} }

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。在古诗词里，伤春、惜春是常见的春诗题材，而萧瑟凄凉的秋日更是引起诗人“诗兴大发”的季节，它们占比如此之高也不足为奇，而对于炎热的夏天和寒冷的冬天，诗人似乎没有那么多情怀了，并且随着时代推移，“冬” 和“夏”的使用频率也越来越少，或许是诗人们更喜欢用“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”这样的意象来描绘这两个季节吧！

## 三、算法比较

### 规则写诗

规则写诗用到了jieba的关键词提取算法textrank和extract_tags，将每种词性的词分别提取出来，然后采用一种词性模式匹配的算法，比如词性序列“aannv, vdsss”,最大长度地匹配相同字符长度，从“aa”开始，在语料库中随机匹配2个字长度的形容词，然后到继续匹配后面的序列，这样就可生成诗歌。

词性对应下图。每个词性都是一类词的全体集合。

{ {< image src="../../_resources/3202341b21a847c186a2d34ce9568c5b.png" >} }

采用这种“万能的”写诗方法，还可以在内部内置词牌的格式，如下图。用户也可以自由输入模式，自动生成诗歌。

{ {< image src="../../_resources/7f0dc9f2a1b84147b27f7891faacf8eb.png" >} }

押韵部分采用了严格的“十三辙”分类要求，如下图所示。

{ {< image src="../../_resources/ad9b038491fa46c9a86c4ba4a2b58d40.png" >} }

押韵也分为首句押和首句不押，对应的平仄不同，严格遵守了音韵学的要求，但是受制于语料库只提取了1000词左右，有些韵脚可能会无法匹配，我设置了超过一定匹配次数，就停止匹配。 对于平仄部分，同样完美符合古诗词平仄的要求。算法也是采用了模式匹配的办法。

{ {< image src="../../_resources/027ec6e9709340448dd3dbf802f56666.png" >} }

以从语料库中匹配到的词为单位，这样算法复杂度更低。利用如下函数判断：

{ {< image src="../../_resources/4c8331ebb4eb436daa4c296e513cb065.png" >} }

输入为词和对应的平仄要求，依次判断每个字是否满足要求。 另外由于诗个平仄音韵的要求根据首句是否押韵也不同，程序也巧妙地实现了，代码有详尽注释，不再赘述。

简要流程图如下：

{ {< image src="../../_resources/9582264d0a46489889c2e38fa090f1fb.png" >} }

### 机器学习写诗

由于使用的模型较多，在此选择几个做简单分析。代码中加有注释。

#### 1\. chinese_poem

使用了LSTM神经网络，基于tensorflow的机器学习写诗模型。我利用它来做了“诗人模仿”功能。 首先利用一个简单的筛选判断，自动把需要模仿的诗人的数据提取出来：

{ {< image src="../../_resources/c334b80a79834ab58d8a8e6c59c6a414.png" >} }

只需修改poets列表内容，即可提取任何你想要的诗人数据。 使用的数据是我之前处理过的干净数据。 然后是训练模型，用\[\]标志诗位置，喂给搭建好的模型。

{ {< image src="../../_resources/11da33635f754eeba9e360f23f0b30cc.png" >} }

250个epoch即可基本拟合。

{ {< image src="../../_resources/cbf42fba860e4e64a1f324dc183bdafa.png" >} }

如上，按照字频来选择，这样概率大的输出概率也更加大。添加随机性的同时保证了诗歌质量。 自由写诗生成generateNum这么多首诗，每首诗以左中括号开始，以右中括号或空格结束，每次生成的prob用probsToWord方法转成字。

{ {< image src="../../_resources/bb8d19d131fc4ac2aaf0ab5116c4fbd4.png" >} }

生成完整诗歌后使用output来使输出更美观：

{ {< image src="../../_resources/ba1f14b902774c16953b5268df814d4e.png" >} }

藏头诗也很简单，根据标点符号指点诗歌开头为用户输入的字，在模型输出后面的字即可。 流程图如下：

{ {< image src="../../_resources/5ee32e6ef02441b2b11dcea724adc57b.png" >} }

#### 2\. lyrics_writer

训练数据使用的是爬取并处理后的歌词和现代诗。 使用的了sequence-to-sequence模型以及RNN网络进行歌词语义的学习以及建模，和之前的模型相似。 参数设置：

{ {< image src="../../_resources/406f719d15a64448bc7087dd1275cd0b.png" >} }

关于生成诗歌模块：

{ {< image src="../../_resources/ccb0a2a9bf0b422798c1f3357653e18c.png" >} }

引入随机长度，增加诗歌和歌词的随机性，然后采用了正态分布的概率来生成每个字。

## 四、结果分析

### 规则写诗结果分析

#### 1．选择五言绝句、从头到尾每个字都符合平仄的唐诗：

{ {< image src="../../_resources/a0d680ed34ed4bd1968deb9ce3743f75.png" >} }

#### 2．自定义韵脚、每个字都严格符合平仄要求的宋诗：

{ {< image src="../../_resources/54ed26ca591d4e5b8d0cc3bf5002336b.png" >} }

#### 3．指定词牌名作的宋词：

{ {< image src="../../_resources/be1e54928f3b45a68894c43d28759d16.png" >} }

{ {< image src="../../_resources/a8dd708342984376b3298a8104020d78.png" >} }

#### 4．指定行数的诗经：

{ {< image src="../../_resources/ec5db59ff1a64b0986fbeadd22e6a7e7.png" >} }

#### 5． 指定句数的现代诗 ：

{ {< image src="../../_resources/99c61b1ee7c74d71a9ca9f2a475664f1.png" >} }

{ {< image src="../../_resources/f379ef8a914547839a6efcb331c80ce4.png" >} }

我最喜欢的是这首：

{ {< image src="../../_resources/bad05f06819949578341ca0e0c02bce2.png" >} }

#### 6．自定义模式的唐诗、宋词、宋诗、诗经和现代诗：

- 自定义格式藏头、藏尾、藏字诗：
    
    { {< image src="../../_resources/85a424056a2347d98a3e43e2ebed6a18.png" >} }
    

{ {< image src="../../_resources/4d1e8657ea434e86b9fa75d0aae5ddfb.png" >} }

- 自定义格式的宋词：
    
    { {< image src="../../_resources/8622a419112d4e07a43c079ff8065d7b.png" >} }
    
- 自定义格式的诗经：
    
    { {< image src="../../_resources/2dd6dcb63f9f4659aa6eaeae3b65a74a.png" >} }
    
- 自定义格式的现代诗：
    
    { {< image src="../../_resources/28cb2cbd26f748a7b0f1cf2f23b3e170.png" >} }
    

### 机器学习写诗结果分析

#### Chinese_poem –模仿诗人

模仿李白风格：

{ {< image src="../../_resources/71475e9a67234d62b57dbc8dffa4254b.png" >} }

的确从遣词造句上有一股诗仙的侠气和酒气。 李白的藏头词：

{ {< image src="../../_resources/b2f3ce1497984d43bc8015875dc147f7.png" >} }

再来学习杜甫：

{ {< image src="../../_resources/3af41c1c91884373864ebf246bdac6a4.png" >} }

能够明显读出忧国忧民、感时伤事的情怀。 程序默认诗人为李白，传入 -p 参数即可指定其他诗人。

#### lyrics_writer –作词家

Ta分类学习了网易云所有男歌手、女歌手和乐队组合的歌曲，也可以进行现代诗创作。 歌词风格华语男歌手：

{ {< image src="../../_resources/60c74f691a6047fbaf143c8e5374a173.png" >} }

女歌手：

{ {< image src="../../_resources/e51cd2ae7d29458d973624a1a4f5d41c.png" >} }

0表示训练，1表示写歌词。cd参数传入语料库名称。 这个model训练次数比较少（主要因为数据量太大，训练巨慢），尚未拟合。 因为歌词里面关于爱情的字眼非常多，所以这个模型训练出来最喜欢“谈情说爱”，也就显得有那么一点“人工智障”的意味；生成歌词的长度也比较短。

#### poet_master

机器学习创作自由诗、押韵诗、藏头诗、藏字诗。 \- 自由创作：

{ {< image src="../../_resources/0b2740046b72471f814325070a026110.png" >} }

上面这首诗读起来颇有一番韵味，似乎在感叹嫦娥的身世浮沉。 \- 押韵诗：

{ {< image src="../../_resources/152c01095e6748ffa3b4de9c2526afff.png" >} }

\- 藏头押韵诗：

{ {< image src="../../_resources/ef57d5a2cc9d4cdbbd7a3d0e999a5293.png" >} }

上面这首诗也颇有几分年老体病的诗人，在人生弥留之际，回忆往事纷扰，感慨人生飞逝、世殊时异的伤怀意味。 \- 藏字押韵诗：

{ {< image src="../../_resources/e272248c7ec04261ac75a6bce6e1b3a3.png" >} }

可以看到，算法最大化的将输入的句子嵌入了诗中。 生成的诗歌不具有深刻语义、且上下文联系不紧密。

### 总结

综合这上面的demo，比较之下，我们的规则写诗做到了：指定格式、押韵、平仄、藏头、藏尾、藏字、自定义格式等。 而机器学习写诗做到了指定格式、押韵、藏头、藏字、模仿诗人、以及更高级的语义分析、联想作诗还有更复杂文本的生成等。

参考项目：

- [https://github.com/hjptriplebee/Chinese\_poem\_generator](https://github.com/hjptriplebee/Chinese_poem_generator)
- https://github.com/norybaby/poet

更高级的机器学习写诗，可以参考清华的[九歌](http://jiuge.thunlp.org/)。
