# 虚无、意义与存在主义 -《未来简史》读罢的思考


<!--more-->

我曾一度陷入虚无主义。

曾几何时，思索、彷徨、恐惧。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。我们终究在茫茫宇宙中消逝，不激起一丝涟漪，荡然无存哉！

这是在幼年和少年的我脑中徘徊、周旋的一大命题。

当我认真思索，往往发现所谓的“人生的意义”往往是虚构的、人为设定的，“我与我周旋久”，却不知如何做我。邂逅存在主义，加缪、萨特都甚得我心，“人是在无意义的宇宙中生活，人的存在本身也没有意义，但人可以在原有存在的基础上自我塑造、自我成就，活得精彩，从而拥有意义。”我认为人生本质上没有意义，是我们赋予了其意义，那么我们终将面临死亡，人活着有什么意义呢？对死亡的焦虑与恐惧，在虚无中竭力嘶吼，却发现被扼住了喉咙，恰如一种鬼压床的惊悚体验。从心理学的角度，这或许只是低多巴胺水平者在无所事事时的臆想，但这十足困扰了我很多年。

知乎上关于人生意义的答案往往诉诸享乐主义，做疯狂的智者，还是健全的蠢货？而《存在主义心理治疗》却在选择了“逃避”—“面对无意义，人只能让自己沉浸在生活的洪流之中，让疑问随水流逝。”而这不是我要的答案。

可我愈是寻觅，愈是”求而不得“。而身边的朋友似乎很少有这种困惑，我亦难觅共鸣。读《月亮与六便士》的一段话，感触颇深:

> 我们每个人生在世界上都是孤独的。每个人都被囚禁在一座铁塔里，只能靠一些符号同别人传达自己的思想；而这些符号并没有共同的价值，因此它们的意义是模糊的、不确定的。我们非常可怜地想把自己心中的财富传送给别人，但是他们却没有接受这些财富的能力。因此我们只能孤独的行走，尽管身体相互依傍却并不在一起，既不了解别的人也不能为别人所了解。

我们仿佛生来就是无意义的孤岛。

心理学课的老师探讨了“人生脚本”，让我印象深刻，“人生脚本”是我们童年时针对自己的一生所作出的无意识的计划和决定，作为一种生存策略，包括了一些核心信念，被父母所强化，从生活的经验中得到“证实”，经过选择而达到高潮。如果没有个人和外界的有意干预，它会走向预定的结局。这不是在谈“宿命论”，而是说环境作用于潜意识，而潜意识规划人生。这更加印证了我的想法。

后来，我接触了尤瓦尔·赫拉利这位犀利的历史学家，我发现他比我想得通透得多。首先是他击碎了我关于人类自由意志的残余幻想，他指出了自由意志的假象（即物理主义）：简单来讲，人是环境的产物，是自然规律的一部分，镂刻在深处的基因与环境的输入加上一些随机因素，产生的生化反应决定了我们的行为，然后我们再以为这是自己的“自由意志”所决定的行为（著名而骇人的裂脑实验）。人类和其他生物一样，都知识一堆算法，所有的生命都是在进行数据处理。仿佛人类像个机器学习model，在训练中不断拟合，由广义的应激反应所主宰（诚然我们大多数行为都是潜意识的不自觉行为）。

更有甚者，他直白的谈到:

> 人类没有灵魂，也没有心灵。事实上，人类有的就是一条意识流，欲望会在这条意识流中起伏来去，并没有什么永远不变的自我能够拥有这些欲望。

我们自诩万物之长，实则同鸟兽无异。

为什么思而不得，愈是思考与寻求意义，愈是不得、愈是迷惘呢？

因为，从本质上讲，人生没有任何意义，而追寻意义这一行为也是荒诞的。这样每个人都在无意义的基础上赋予了生命以自己构想的“意义”（以及集体构建的种种“故事”），故而每个人甚至能有不同的意义（意义依附于人，存在先与本质）。

寻求意义这一行为来自有了“我”之后，并不是因为某种意义而存在，而是因为存在而且寻找意义。意义的存在，很大程度上源于对终将消亡的宿命的恐惧。

愈是被赋予巨大意义的事物，往往愈是缺乏意义、趋于消亡而没有本身没有意义（譬如爱情、贫穷）。因为意义的存在，不过是为了欺骗低多巴胺水平者（还是自然选择），抵抗其内在的空虚与自我价值的迷失，使之能继续存在而传递基因（“爱情不过是一种肮脏的诡计，它欺骗我们去完成传宗接代的任务”，瞧瞧毛姆这毒舌!🤣）。这些本身都是自然规律的一部分，我们按照自然规律存在与消亡，而人类为了自欺强行赋予了其伟大的意义。

存在主义所谓在无意义之上”赋予意义”，其实是心理需求的外在体现（马斯洛），终究是为基因服务。这样来看，萨特的自由、存在与个人，尼采的“强力”与超人，嘿嘿，也不过尔尔。（望哲人海涵业余人士在此“妄加评判”。）

而我也发现，这些想法与《自私的基因》中解剖的人类行为相契合，我们的存在，不过是服务于演化，我们的行为，也深刻的桎梏于基因。

由此观之，从某种程度上讲，人生脚本即是人这一自然规律通过所谓的“基本驱力”驱动的外在体现。我们通过构想“意义”来解释脚本，实则因果倒置了，有趣的是，这种事后解释而不自知的行为恰如从“裂脑人”更底层的自我欺骗中分形出来的。

所以就真的“没意义”了么？或者说，没有意义是可怕、令人悲伤的吗？

恰恰相反。没有所谓的意义，正如加缪所言“人生越没有意义越值得过”，白纸上作画，我们会更加自由，摆脱种种囹圄，超脱即是如斯。王小波说“人都是为了要表演，失去了自己的存在”，而接纳人生在本质上不具有意义，接纳自己不需要意义，“我”本是自然规律的一部分，这样，我们会从本真上热爱生活。

**后记**

这些思考恐怕难以引起广泛的共鸣。首先是不同人看待问题的方式和角度不同，因为这个”意义“的定义因人而异，有人硬要说他存在的意义就是追求xx（大多是多巴胺成瘾，反作用驱动并强化行为，为了解释行为而赋予意义）,而这也无可厚非；其次，因为自然选择淘汰了认为人生”无意义“者，而留下了”快乐“的人们，加上现代社会泛娱乐、享乐主义与消费主义的盛行，绝大多数人从来不缺多巴胺，以至于他们不会去思索、纠结这类问题。

这种“无意义”价值观并非站在鄙视链顶端否定高多巴胺水平者为自己的生命所赋予的种种意义（享乐主义、虚无主义和自由主义等及其副产物–“充实感”），在我看来，每个人都可以选择自己的价值观念和生活方式。

**参考**

- 尤瓦尔, 赫拉利. 未来简史\[J\]. 全国新书目, 2017 (2): 26-27.
    
- R.道金斯, 道金斯, 卢允中,等. 自私的基因\[M\]. 1956.
    
- 肖静宁. “裂脑人”的研究及其哲学思考\[J\]. 武汉大学学报：人文科学版, 1985(4):39-45.
